Sección 9 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 5.
2.
En el silencio de la avenida,
el ruso evocó las rojas figuras de los
dioses implacables.
Iban a despertar aquella noche, al sentir en
sus oídos el amado estrépito de las armas,
y en su olfato,
el perfume acre de la sangre,
Thor, el dios brutal de la cabeza pequeña,
estiraba sus bíceps,
empuñando el martillo que aplasta ciudades.
Wotan afilaba su lanza, que tiene el relámpago
por hierro y el trueno por regatón.
Odín,
el del único ojo, bostezaba de gula en
lo alto de su montaña,
esperando a los guerreros muertos que se amontonarían
alrededor de su trono.
Las desmelenadas valquirias,
vírgenes sudorosas y oliendo a potro, empezaban a
galopar de nube en nube, azuzando a los
hombres con aullidos para llevarse los cadáveres doblados
como alforjas sobre las ancas de sus rocines
voladores.
La religiosidad germánica,
continuó el ruso, es la negación del cristianismo,
para ella los hombres no son iguales ante
dios,
este solo aprecia a los fuertes y los
apoya con su influencia para que se atrevan
a todo.
Los que nacieron débiles deben someterse o desaparecer,
los pueblos tampoco son iguales,
están divididos en pueblos conductores y pueblos inferiores,
cuyo destino es verse desmenuzados y asimilados por
aquellos,
así lo quiere dios,
y resulta inútil decir que el gran pueblo
conductor es Alemania.
Argensola le interrumpió.
El orgullo alemán no se apoyaba únicamente en
su dios, apelaba igualmente a la ciencia.
Conozco eso,
dijo el ruso, sin dejarle terminar,
el determinismo,
la desigualdad,
la selección, la lucha por la vida.
Los alemanes,
tan orgullosos de su valer,
construyen sobre terreno ajeno sus monumentos intelectuales,
piden prestado al extranjero el material de cimentación
cuando hacen obra nueva.
Un francés y un inglés, Gouvinneau y Chamberlin,
les han dado los argumentos para defender la
superioridad de su raza.
Con cascote sobrante de Darwin y de Spencer,
su anciano Heckel ha fabricado el monismo,
doctrina que, aplicada a la política,
consagra científicamente
el orgullo alemán y reconoce su derecho a
dominar el mundo por ser el más fuerte.
No, 1000 veces no,
continuó con energía después de un breve silencio,
Todo eso de la lucha por la vida,
con su cortejo de crueldades,
puede ser verdad en las especies inferiores,
pero no debe ser verdad entre los hombres.
Somos seres de razón y de progreso, y
debemos libertarnos de la fatalidad del medio,
modificándolo
a nuestra conveniencia.
El animal no conoce el derecho, la justicia,
la compasión,
vive esclavo del alobreguez de sus instintos,
nosotros pensamos
y el pensamiento significa libertad.
El fuerte, para serlo,
no necesita mostrarse cruel,
resulta más grande cuando no abusa de su
fuerza y es bueno.
Todos tienen derecho a la vida, ya que
nacieron,
y del mismo modo que subsisten los seres
orgullosos y humildes,
hermosos o débiles,
deben seguir viviendo las naciones,
grandes y pequeñas,
viejas y jóvenes.
La finalidad de nuestra existencia no es la
lucha, no es matar,
para que luego nos maten a nosotros y
que, a su vez, caiga muerto nuestro matador,
dejemos eso a la ciega naturaleza.
Los pueblos civilizados,
de seguir un pensamiento común,
deben adoptar el de la Europa mediterránea,
realizando la concepción más pacífica y dulce de
la vida que sea posible.
Una sonrisa cruel agitó las barbas del ruso.
Pero existe la culture,
que los germanos quieren imponernos y que resulta
lo más opuesto a la civilización.
La civilización es el afinamiento del espíritu,
el respeto al semejante,
la tolerancia de la opinión ajena, la suavidad
de las costumbres.
La culture es la acción de un estado
que organiza y asimila individuos y colectividades
para que le sirvan en su misión,
y esta misión consiste,
principalmente,
en colocarse por encima de los otros estados,
aplastándolos con su grandeza,
o lo que es lo mismo, orgullo,
ferocidad, violencia.
Habían llegado a la Plaza de la Estrella,
el arco de triunfo
destacaba su mole oscura en el espacio estrellado,
las avenidas
esparcían en todas direcciones una doble fila de
luces,
los faroles situados en torno del monumento
iluminaban sus bases gigantescas
y los pies de los grupos escultóricos,
más arriba se cerraban las sombras,
dando al claro monumento la negra densidad de
lébano.
Atravesaron la plaza y el Arco.
Al verse bajo la bóveda que repercutía agrandando
el eco de sus pasos, se detuvieron.
La brisa de la noche tomaba una frialdad
invernal al deslizarse por el interior de la
construcción.
La bóveda recortaba las aristas de sus extremos
sobre el difuso azul del espacio,
instintivamente
volvieron los 3 la cabeza para lanzar una
mirada a los campos elíseos que habían dejado
atrás.
Solo vieron un río de sombra en el
que flotaban rosarios de estrellas rojas
entre 2 largas escarpaduras negras formadas por los
edificios.
Pero estaban familiarizados con el panorama y creyeron
contemplar en la oscuridad
sin ningún esfuerzo, la majestuosa pendiente de la
avenida,
la doble fila de palacios,
la plaza de la concordia en el fondo
con su aguja egipcia,
las arboledas de las tullerías.
Esto es hermoso,
dijo Chernov,
que veía algo más que sombras.
Toda una civilización que ama la paz y
la dulzura de la vida ha pasado por
aquí.
Un recuerdo enterneció al ruso.
Muchas tardes, después del almuerzo,
había encontrado en aquel mismo lugar a un
hombre robusto,
cuadrado,
de barba rubia y ojos bondadosos.
Parecía un gigante detenido en mitad de su
crecimiento,
un perro le acompañaba,
era Jaurés,
su amigo Jaurés,
que antes de ir a la cámara daba
un paseo hasta el arco desde su casa
de Passie.
Le gustaba situarse donde nos hallamos en este
momento,
contemplaba las avenidas,
los jardines lejanos,
todo el París que se ofrece a la
admiración desde esta altura,
y me decía conmovido,
esto es magnífico,
una de las perspectivas más hermosas que pueden
encontrarse en el mundo,
pobre Jaurés.
El ruso, por una asociación de ideas,
evocaba la imagen de su compatriota,
Miguel Baconin,
otro revolucionario,
el padre del anarquismo,
llorando de emoción en un concierto,
luego de oír la sinfonía con coros de
Beethoven dirigida por un joven amigo suyo, que
se llamaba Ricardo Wagner.
Cuando venga nuestra revolución,
gritaba estrechando la mano del maestro, y perezca
lo existente,
habrá que salvar esto a toda costa.
Chernoff
se arrancó a sus recuerdos para mirar en
torno y decir con tristeza:
Ellos han pasado por aquí.
Cada vez que atravesaba el arco, la misma
imagen surgía en su memoria.
Ellos eran 1000 de cascos brillando al sol,
1000 de gruesas botas levantándose
con mecánica rigidez todas a un tiempo,
las trompetas cortas,
los pífanos,
los tamborcillos planos,
conmoviendo el augusto silencio de la piedra, la
marcha guerrera de Loengrin sonando en las avenidas
desiertas ante las casas cerradas.
Él, que era un extranjero,
se sentía atraído por este monumento,
con la atracción de los edificios venerables que
guardan la gloria de los ascendientes.
No quería saber quién lo había creado.
Los hombres construyen,
creyendo solidificar una idea inmediata que halaga su
orgullo.
Luego,
sobreviene la humanidad de más amplia visión, que
cambia el significado de la obra y la
engrandece,
despojándola de su primitivo egoísmo.
Las estatuas griegas, modelos de suprema belleza,
habían sido en su origen simples imágenes de
santuario
regaladas por la vidad de las devotas de
aquellos tiempos.
Al evocar la grandeza romana,
todos veían con la imaginación el enorme coliseo,
redondel de matanzas,
o los arcos elevados a la gloria de
césares ineptos.
Las obras representativas de los pueblos tenían 2
significados,
el interior inmediato que le daban sus creadores,
y el exterior de un interés universal,
que les comunicaban luego los siglos, haciendo de
ellas un símbolo.
El arco,
continuo Auchernauf,
es francés por dentro, con sus nombres de
batallas y generales que se prestan a la
crítica.
Exteriormente,
es el monumento del pueblo, que hizo la
más grande de las revoluciones
y de todos los pueblos que creen en
la libertad.
La glorificación del hombre está allá abajo, en
la columna de la Plaza Vandome.
Aquí no hay nada individual,
sus constructores lo elevaron a la memoria del
Gran Ejército,
y ese Gran Ejército fue el pueblo en
armas esparciendo por toda Europa la revolución.
Los artistas, que son grandes intuitivos,
presintieron
el verdadero significado de esta obra,
Los guerreros de Rut, que entonan la marsellesa
en el grupo que tenemos a la izquierda,
no son militares de oficio,
son ciudadanos armados que marchan a ejercer su
apostolado sublime y violento.
Su desnudez me hace ver en ellos unos
Sansculot con casco griego.
Aquí hay algo más que la gloria estrecha
y egoísta de una sola nación.
Todos en Europa despertamos
a una nueva vida gracias a estos cruzados
de la libertad.
Los pueblos evocan imágenes en mi pensamiento.
Si recuerdo a Grecia, veo las columnatas de
Partenón,
Roma, señora del mundo, es el coliseo y
el arco de Trajano,
la Francia revolucionaria
es el arco de triunfo.
Era algo más, según el ruso,
representaba
un gran desquite histórico.
Los pueblos del sur, las llamadas razas latinas,
contestando después de muchos siglos a la invasión
que había destruido el poderío romano,
los hombres mediterráneos
esparciéndose vencedores por las tierras de los antiguos
bárbaros,
habían barrido el pasado como una ola destructora
para retirarse inmediatamente,
la gran marea depositaba
todo lo que envolvían sus entrañas,
como las aguas de ciertos ríos que fecundan
inundando,
y al replegarse los hombres quedaba el suelo
enriquecido por nuevas y generosas ideas.
Si ellos volviesen,
añadió Chernóff,
con un gesto de inquietud,
si pisasen de nuevo estas losas
La otra vez eran unas pobres gentes,
asombradas de su rápida fortuna,
que pasaron por aquí como un rústico por
un salón,
se contentaron con dinero para el bolsillo
y 2 provincias que perpetúasen el recuerdo de
su victoria.
Pero ahora no serán soldados únicamente los que
marchen contra París,
a la cola de los ejércitos
vienen como iracundas cantineras los Her profesor,
llevando al costado el tonelito de vino con
pólvora que enloquece al bárbaro, el vino de
la culture.
Y en los furgones viene igualmente un bagaje
enorme de salvajismo científico,
una filosofía nueva que glorifica la fuerza como
principio y santificación de todo,
niega la libertad,
suprime al débil y coloca al mundo entero
bajo la dependencia de una minoría predilecta de
dios,
solo porque dispone de los procedimientos
más rápidos y seguros de dar la muerte.
La humanidad debe temblar por su porvenir,
si otra vez resuenan bajo esta bóveda las
botas germánicas
siguiendo una marcha de Wagner o de cualquier
Kappenmaster de regimiento.
Se alejaron del arco siguiendo la avenida Victor
Hugo. Chernóuf
marchaba silencioso,
como si le hubiese entristecido la imagen de
este desfile hipotético.
De pronto,
continuó en altavoz el curso de sus reflexiones.
Y aunque entrase en qué importa,
no por esto moriría el derecho,
sufre eclipses,
pero renace,
puede ser desconocido,
pisoteado,
pero no por esto dejar de existir,
y todas las almas buenas lo reconocen como
única regla de vida.
Un pueblo de locos quiere colocar la violencia
sobre el pedestal que los demás han elevado
al derecho,
empeño inútil,
la aspiración de los hombres será eternamente que
exista cada vez más libertad,
más fraternidad,
más justicia.
Con esta afirmación,
el ruso pareció tranquilizarse,
él y sus acompañantes
hablaron del espectáculo que ofrecía París preparándose para
la guerra,
Chernov se apiadaba de los grandes dolores provocados
por la catástrofe,
de los 1000 y 1000 de tragedias domésticas
que se estaban desarrollando en aquel momento,
nada había cambiado aparentemente.
En el centro de la ciudad y en
torno de las estaciones
se desarrollaba un movimiento extraordinario,
pero el resto de la inmensa urbe no
delataba el gran trastorno de su existencia.
La calle solitaria
ofrecía el mismo aspecto de todas las noches,
la brisa agitaba dulcemente las hojas de los
árboles,
una paz solemne
parecía desprenderse del espacio,
las casas dormían,
pero detrás de las ventanas cerradas se adivinaba
el insomnio de los ojos enrojecidos,
la respiración de los pechos angustiados por la
amenaza próxima,
la agilidad trémula de las manos preparando el
equipaje de guerra, tal vez el último gesto
de amor cambiado sin placer, con besos terminados
en sollozos.
Chernov se acordó de sus vecinos,
de aquella pareja que ocupaba el otro departamento
interior detrás del estudio.
Ya no sonaba el piano de ella,
el ruso había percibido rumor de disputas,
choque de puertas cerradas con violencia,
y los pasos del hombre que se iba
en plena noche huyendo de los llantos femeniles.
Había empezado a desarrollarse un drama al otro
lado de los tabiques,
un drama vulgar,
repetición de otros y otros que ocurrían al
mismo tiempo.
Ella es alemana
añadió el ruso,
nuestra portera ha husmeado bien su nacionalidad,
él se habrá marchado a estas horas para
incorporarse a su regimiento.
Anoche, apenas pude dormir,
escuché los gemidos de ella a través de
la pared,
un llanto lento, desesperado,
de criatura abandonada,
y la voz del hombre que en vano
intentó hacerla callar,
qué lluvia de tristezas cae sobre el mundo.
Aquella misma tarde, al salir de casa, la
había encontrado frente a su puerta.
Parecía otra mujer,
con un aire de vejez,
como si en unas horas hubiese vivido 15
años.
En vano había intentado animarla,
recomendándole
que aceptase con serenidad la ausencia de su
hombre para no hacer daño al otro ser
que llevaba en sus entrañas.
Porque esa inferiva a ser madre oculta su
estado con cierto pudor,
pero yo la he sorprendido
desde mi ventana arreglando ropitas de niño.
La mujer le había escuchado como si no
le entendiese,
las palabras eran impotentes ante su desesperación,
solo había sabido balbucear,
como si hablase con ella misma,
yo, alemana,
él se va,
tiene que irse,
sola,
sola para siempre.
Piensa en su nacionalidad que le separa del
otro,
piensa en el campo de concentración
al que la llevarán con sus compatriotas,
le da miedo el abandono en un país
hostil,
que tiene que defenderse de la agresión de
los suyos,
y todo esto cuando va a ser madre,
qué miserias,
qué tristezas.
Llegaron a la rue de la Pompe, y
al entrar en la casa, se despidió Chernóuf
de sus acompañantes para subir por la escalera
de servicio.
Denoie quiso prolongar la conversación,
temía quedarse a solas con su amigo y
que resurgiese su mal humor por las recientes
contrariedades.
La conversación con el ruso le interesaba,
subieron los 3 por el ascensor.
Argensola
habló de la oportunidad de destapar una botella
de las muchas que guardaba en la cocina.
Chernov podría volver a su casa por la
puerta del estudio que daba a la escalera
de servicio.
El amplio ventanal tenía las vidrieras abiertas,
los huecos sobre el patio interior
estaban abiertos igualmente,
una brisa continua hacía palpitar las cortinas,
balanceando los faroles antiguos, las banderas apolilladas
y otros adornos del estudio romántico,
tomaron asiento en torno de una mesita junto
al ventanal,
lejos de las luces que iluminaban un extremo
de la amplia pieza.
Estaban en la penumbra vueltos de espaldas al
interior.
Tenían ante ellos los tejados de enfrente y
un enorme rectángulo de sombra azul perforada por
la fría agudeza de los astros.
Las luces de la ciudad coloreaban el espacio
sombrío con un reflejo sangriento.
Bebió 2 copas Chernóuf,
afirmando con chasquidos de lengua el mérito del
líquido.
Los 3 callaban con el silencio admirativo y
temeroso
que la grandiosidad de la noche impone a
los hombres.
Sus ojos saltaban de estrella a estrella,
agrupándolas en líneas ideales,
formando triángulos o cuadriláteros de fantástica irregularidad.
A veces, el fulgor parpadeante de un astro
parecía enganchar al paso el rayo visual de
sus miradas,
manteniéndolas en hipnótica fijeza.
El ruso, sin salir de su contemplación,
se sirvió otra copa,
luego sonrió con una ironía cruel,
su rostro barbudo
tomó la expresión de una máscara trágica
asomando entre los telones de la noche.
¿Qué pensarán allá arriba de los hombres?
Murmuró.
¿Estará enterada alguna estrella de que existió Bismarck?
¿Conocerán los astros la misión divina del pueblo
germánico?
Y siguió riendo.
Algo lejano e indeciso
turbó el silencio de la noche,
deslizándose por el fondo de una de las
grietas que cortaban la inmensa planicie de tejados,
los 3 avanzaron la cabeza para escuchar mejor,
eran voces,
un coro varonil
entonaba un himno simple, monótono,
grave,
más bien lo adivinaban con el pensamiento que
lo percibían con sus oídos.
Varias notas sueltas,
llegadas hasta ellos con mayor intensidad
en una de las fluctuaciones de la brisa,
permitieron a Argensola
reconstituir el canto breve
rematado por un aullido melódico,
un verdadero canto de guerra.
Cel alzas el al-hrens,
Cel al-sas quille nefaus,
000.
Un nuevo grupo de hombres iba a lo
lejos por el fondo de una calle,
en busca de la estación de ferrocarril Puerta
de la Guerra.
Debían ser de los barrios exteriores, tal vez
del campo,
y al atravesar París envuelto en silencio,
sentían el deseo de cantar la gran aspiración
nacional
para que los que velaban detrás de las
fachadas oscuras
repeliesen toda perplejidad,
sabiendo que no estaban solos.
Lo mismo que en las óperas,
dijo Julio siguiendo los últimos sonidos del coro
invisible que se perdía,
se perdía
devorado por la distancia y la respiración nocturna.
Chernov siguió bebiendo, pero con aire distraído,
fijos los ojos en la niebla rojiza que
flotaba sobre los tejados.
Adivinaban los 2 amigos su labor mental en
la contracción de su frente,
en los gruñidos sordos que dejaba escapar,
como un eco del monólogo interior.
De pronto saltó de la reflexión a la
palabra, sin preparación alguna,
continuando en voz alta el curso de sus
razonamientos.
Y cuando dentro de unas horas salga el
sol, el mundo verá correr por sus campos
los 4 jinetes enemigos de los hombres.
Ya piafaban sus caballos malignos con la impaciencia
de la carrera,
ya sus jinetes de desgracia se conciertan y
cruzan las últimas palabras antes de saltar sobre
la silla.
¿Qué jinetes son esos?
Preguntó Argenzola.
Los que preceden a la bestia.
Encontraron los 2 amigos tan inteligible
esta contestación
como las palabras anteriores.
De volvió
a repetirse mentalmente,
está borracho,
pero su curiosidad le hizo insistir.
¿Y qué bestia era aquella?
El ruso le miró como si extrañase la
pregunta,
creía haber hablado en altavoz desde el principio
de sus reflexiones,
la del apocalipsis.
Se hizo un silencio,
pero el laconismo del ruso no fue de
larga duración,
sintió la necesidad
de expresar su entusiasmo por el soñador de
la roca marina de Patmos,
el poeta de las visiones grandiosas y oscuras,
ejercía influencia a través de 2000 años sobre
este revolucionario
místico refugiado en el último piso de una
casa de París.
Todo lo había presentido Juan, sus delirios,
ininteligibles
para el vulgo,
encerraban el misterio de los grandes sucesos humanos.
Chernov describió
la bestia apocalíptica
surgiendo de las profundidades del mar,
Era semejante a un leopardo,
sus pies, iguales a los de un oso,
y su boca, un hocico de león.
Tenía 7 cabezas y 10 cuernos,
de los cuernos pendían 10 diademas,
y en cada una de las 7 cabezas
llevaba escrita una blasfemia.
Estas blasfemias
no las decía el evangelista,
tal vez porque eran distintas según las épocas,
modificándose cada 1000 años, cuando la bestia hacía
una nueva aparición.
El ruso leía las que flameaban ahora en
las cabezas del monstruo,
blasfemias contra la humanidad,
contra la justicia,
contra todo lo que hace tolerable y dulce
la vida del hombre,
la fuerza es superior al derecho, el débil
no debe existir,
sed duros para ser grandes,
y la bestia, con toda su fealdad,
pretendía gobernar al mundo y que los hombres
la rindiesen adoración.
Pero ¿los 4 jinetes?
Preguntó de Noire.
Los 4 jinetes
precedían la aparición del monstruo en el ensueño
de Juan.
Los 7 sellos del libro del Misterio eran
rotos por el cordero en presencia del gran
trono, donde estaba sentado alguien que parecía de
jaspe.
El arcoíris formaba en torno de su cabeza
un dosel de esmeralda,
24 tronos se extendían en semicírculo,
y en ellos 24 ancianos con vestiduras blancas
y coronas de oro.
4 animales enormes cubiertos de ojos y con
6 alas parecían guardar el trono mayor,
sonaban las trompetas saludando la rotura del primer
sello.
Mira,
gritaba al poeta visionario con voz estentoria 1
de los animales,
y aparecía el primer jinete sobre un caballo
blanco,
en la mano llevaba un arco y en
la cabeza una corona,
era la conquista, según unos, la peste,
según otros,
podía ser ambas cosas a la vez,
ostentaba una corona y esto era bastante para
Chernóuf.
Surge,
gritaba el segundo animal removiendo sus 1000 ojos,
y del sello roto saltaba un caballo rojizo,
su jinete movía sobre la cabeza una enorme
espada,
era la guerra,
la tranquilidad
huía del mundo ante su galope furioso,
los hombres iban a exterminarse.
Al abrirse el tercer sello,
otro de los animales alados mugía como un
trueno.
Aparece,
y Juan veía un caballo negro,
el que lo montaba tenía una balanza en
la mano para pesar el sustento de los
hombres, era el hambre.
Un cuarto animal
saludaba con un bramido la rotura del cuarto
sello,
salta,
y aparecía un caballo de color pálido,
el que lo montaba se llama la muerte,
y un poder le fue dado para hacer
perecer a los hombres por la espada, por
el hambre, por la peste y por las
bestias salvajes.
Los 4 jinetes
emprendían una carrera loca, aplastante,
sobre las cabezas de la humanidad aterrada.
Chernov describía
los 4 azotes de la tierra lo mismo
que si los viese directamente.
El jinete del caballo blanco iba vestido con
un traje ostentoso y bárbaro,
su rostro oriental
se contraía odiosamente,
como si husmease a las víctimas.
Mientras su caballo seguía galopando,
él armaba el arco para disparar la peste,
en su espalda
saltaba el carcaj de bronce lleno de flechas
ponzoñosas
que contenían los gérmenes de todas las enfermedades,
lo mismo las que sorprenden a las gentes
pacíficas en su retiro,
que las que envenenan las heridas del soldado
en el campo de batalla.
El segundo jinete, el del caballo rojo,
manejaba el enorme mandoble sobre sus cabellos erizados
por la violencia de la carrera,
era joven,
pero el fiero entrecejo
y la boca contraída le daban una expresión
de ferocidad implacable,
sus vestiduras,
arremolinadas
por el impulso del galope, dejaban al descubierto
una musculatura atlética.
Viejo, calvo y horriblemente descarnado,
el tercer jinete
saltaba sobre el cortante dorso del caballo negro,
sus piernas disecadas
oprimían los flancos de la magra bestia,
con una mano enjuta mostraba la balanza,
símbolo del alimento escaso que iba a alcanzar
el valor del oro.
Las rodillas del cuarto jinete,
agudas como a espuelas, picaban los costados del
caballo pálido,
su piel, apergaminada,
dejaba visibles las aristas y oquedades del esqueleto,
su faz de calavera
se contraía con la risa sardónica de la
destrucción,
los brazos de caña hacían voltear una hoz
gigantesca,
de sus hombros angulosos pendía un harapo de
sudario.
Y la cabalgada furiosa de los 4 jinetes
pasaba como un huracán sobre la inmensa muchedumbre
de los humanos,
el cielo tomaba sobre sus cabezas una penumbra
lívida de ocaso.
Monstruos horribles y disformes
aleteaban
en espiral sobre la furiosa Razia,
como una escolta repugnante.
La pobre humanidad, loca de miedo, huía en
todas direcciones al escuchar el galope de la
peste, la guerra, el hambre y la muerte.
Hombres y mujeres,
jóvenes y ancianos,
se empujaban y caían al suelo en todas
las actitudes y gestos del pavor, del asombro,
de la desesperación,
y el caballo blanco,
el rojo, el negro y el pálido
los aplastaban con indiferencia
bajo sus herraduras implacables.
El atleta oía el crujido de sus costillajes
rotos,
el niño agonizaba agarrado al pecho maternal,
el viejo
cerraba para siempre los párpados con un gemido
infantil.
Dios se ha dormido olvidando al mundo,
continuó el ruso,
tardará mucho en despertar,
y, mientras él duerme,
los 4 jinetes feudatarios de la bestia correrán
la tierra como únicos señores.
Se exaltaba con sus palabras,
abandonando su asiento,
iba de un lado a otro con grandes
pasos,
le parecía débil su descripción de las 4
calamidades vistas por el poeta sombrío.
Un gran pintor
había dado forma corporal a estos horribles ensueños.
Yo tengo un libro
murmuraba,
un libro precioso.
Y, repentinamente,
huyó del estudio,
dirigiéndose a la escalera interior para entrar en
sus habitaciones.
Quería traer el libro para que lo viesen
sus amigos.
Argensola lo acompañó,
poco después volvieron con el volumen,
habían dejado abiertas las puertas tras de ellos,
se estableció una corriente de aire más fuerte
entre los huecos de las fachadas y el
patio interior,
Chernóff colocó bajo una lámpara su libro precioso.
Era un volumen impreso en 1511,
con texto latino y grabados.
De Nouyer leyó el título,
Apocalipsis
cum figuris.
Los grabados eran de Alberto Durero,
una obra de juventud.
Cuando el maestro solo tenía 27 años,
los 3 quedaron en estática admiración
ante la lámina que representaba la loca carrera
de los jinetes apocalípticos.
El cuádruple azote se precipitaba con un impulso
arrollador sobre sus monturas fantásticas,
aplastando a la humanidad loca de espanto.
Algo ocurrió de pronto que hizo salir a
los 3 hombres de su contemplación admirativa,
algo extraordinario,
indefinible,
un gran estrépito que pareció entrar directamente en
su cerebro sin pasar por los oídos,
un choque en su corazón,
el instinto les advirtió que algo grave acababa
de ocurrir.
Quedaron en silencio mirándose,
un silencio de segundos que fue interminable.
Por las puertas abiertas
llegó un ruido de alarma procedente del patio,
persianas que se abrían,
pasos atropellados en los diversos pisos,
gritos de sorpresa y de terror.
Los 3 corrieron
instintivamente hacia las ventanas interiores.
Antes de llegar a ellas, el ruso tuvo
un presentimiento.
Mi vecina, debe ser mi vecina, tal vez
se ha matado.
Al asomarse,
vieron luces en el fondo,
gentes que se agitaban en torno de un
bulto tendido sobre las baldosas,
la alarma había poblado instantáneamente
todas las ventanas,
era una noche sin sueño, una noche de
nerviosidad que mantenía a todos en dolorosa vigilia.
Se han matado,
dijo una voz que parecía surgir de un
pozo, es la alemana que se ha matado.
La explicación de la portera saltó de ventana
en ventana hasta el último piso.
El ruso movió la cabeza con expresión fatal,
la infeliz no había dado sola el salto
de muerte,
alguien presenciaba su desesperación,
alguien la había empujado.
Los jinetes,
los 4 jinetes del apocalipsis,
ya estaban sobre la silla, ya emprendían su
galope implacable
arrollador.
Las fuerzas ciegas del mal iban a correr
libres por el mundo,
empezaba el suplicio de la humanidad bajo la
cabalgada salvaje de sus 4 enemigos.
Fin de la sección 9.